Ludzie w sytuacji zagrożenia złem. Omów zagadnienie, odwołując się do obrazu Kolos oraz wybranych tekstów literackich.

W sytuacji gdy zagraża nam zło może przybierać ono różne formy. Towarzyszyć mogą mu również nieprzewidywalne skutki takie jak przerażenie, gniew, ból, frustracja, poczucie winy, rozpacz czy nawet śmierć.
W przypadku obrazu Kolos gigantyczna humanoidalna postać wywołuje ogólną panikę wśród ludzi oraz zwierząt. Postacie przedstawione na obrazie starają się ewakować z miasta które zostało najprawdopodobniej zniszczone przez widocznego w tle giganta. Starają się oni ratować swój dobytek ale priorytezując przy tym swoje życia. Wielu uciekających postanowiło porzucić swoje rzeczy wiedząc, że będą ich one spowalniać i w pierwszej kolejności chcąc przeżyć. Zdają sobie sprawę, że w porównaniu do monstrualnej postaci ich siła jest nieznacząca i jedyne co mogą robić to uciec w bezpieczne miejsce. 
Zofia Nałkowska Medaliony
W opowiadaniu Zofii Nałkowskiej "Przy torze kolejowym" przedstawiona jest sytacja ludzi zmierzających do obozu koncentracyjnego gdzie mogą spodziewać się najgorszego. W pociągu znajdują się śmiałkowie próbujący uciec i ratować swoje życia. Większość z nich została dostrzeżona, a następnie zastrzelona przez Niemców. Uciec udało się pewnej kobiecie, która w trakcie ewakuacji została ranna w nogę. Ludzie, którzy znaleźli kobietę bali się udzielić jej pomocy ze względu na prawdopodobne konsekwencje takiego działania. Prośby kobiety o zabicie jej nie przynosiły skutku ze względu na to, że uznawali to za nieludzkie. Po pewnym czasie przebywający tam młodzieniec postanowił spełnić jej prośbę. Mogła ot być forma litości i chęć uwolnienia kobiety od cierpienia.